### 2024-01-09 advance-database/deadlock.tex
update and fix sections

در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقاله با آن گران است به همین خاطر یکی از
روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
کردن آن است.

@@

در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های ww و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد
دور‌های بیشتری دارد را kill کنیم تا دور از بین برود یا اینکه تشخیص دهیم که کدام
تراکنش کار بیشتری انجام داده است که اگر اکثر فرایندش را انجام داده در پایان کار
آن را kill کنیم.

>>>>

در عمل اتفاق بن‌بست بسیار پایین و هزینه مقابله با آن گران است به همین خاطر یکی
از روش‌های مقابله با بن‌بست چشم پوشی کردن از آن است.  یک نوع وابستگی خارج از سطح
سیستم است که معمولا برنامه‌نویس یا مدیر سیستم (یا هر عامل دیگری) مسئول برطرف
کردن آن است.

@@

در این روش از گراف انتظار استفاده می‌کنیم. به ازای تمام حالاتی‌ که بین
تراکنش‌های $T_i$ و $T_j$ حالت‌های WW و WR و RW رخ می‌دهد را یک یال می‌کشیم. اگر
در گراف دور ایجاد شود بن‌بست رخ داده است. در این حالت باید تراکنشی که تعداد
دور‌های بیشتری دارد را kill کنیم تا دور از بین برود یا اینکه تشخیص دهیم که کدام
تراکنش کار بیشتری انجام داده است که اگر اکثر فرایندش را انجام داده در پایان کار
آن را kill کنیم.

### 2024-01-09 advance-database/main.tex
update and fix sections

\begin{document}
\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
\centerline{دکتر شجاعی مهر}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents
\newpage
\include{acid}
\include{concurrency}
\include{recoverability}
\include{concurrency_control}
\include{timestamp_protocol}
\include{deadlock}
\include{recoverable_strategies}
\end{document}

>>>>

\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{commentColor}{rgb}{0.6,0.6,0.60}
% Code style configuration
\lstset{frame=tb,
  language=python,
  aboveskip=1mm,
  lineskip=0.9mm,
  belowskip=1mm,
  showstringspaces=false,
  showspaces=false,
  columns=flexible,
  basicstyle={\small\ttfamily},
  numbers=none,
  keywordstyle=\color{mauve},
  commentstyle=\color{commentColor},
  stringstyle=\color{dkgreen},
  numberstyle=\small\color{black},
  numbers=left,
  stepnumber=1,
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=3
}

\begin{document}
\centerline{پایگاه داده پیشرفته}
\centerline{دکتر شجاعی مهر}
\centerline{علیرضا سلطانی نشان}
\centerline{\today}
\tableofcontents
\newpage
\input{acid}
\input{concurrency}
\input{recoverability}
\input{concurrency_control}
\input{timestamp_protocol}
\input{deadlock}
\input{recoverable_strategies}
\end{document}

### 2024-01-09 advance-database/recoverability.tex
update and fix sections

\begin{itemize}
    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
\end{itemize}

@@

نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از
دو شرط اصلی)

>>>>

\begin{itemize}
    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیت نشده است صرف
    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
    \item یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک
    زمانبندی ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.
\end{itemize}

@@

نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای \underline{پی در پی پذیری} و
\underline{ترمیم پذیری} استفاده می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند (پیروی از
دو شرط اصلی).

### 2024-01-09 advance-database/recoverable_strategies.tex
update and fix sections

واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت ماندگاری است.

@@

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c}
            $T_i$ & $T_j$ \\ \hline
            . & . \\
            . & W(Q) \\
            . & . \\
            R(Q) & . \\
            C & . \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

با تمام سه مورد بالا، اگر خرابی در دیتابیس رخ دهد، دیگر از اول کارنامه شروع به
خواندن نمی‌کنیم، زیرا عملیات روی دیتابیس تا آخرین نقطه بازرسی قطعی و نهایی شده
است پس ترمیم مربوط به بخش‌های بعدی آن خواهد شد. به همین جهت کند بودن فرایند جست
و جو رفع می‌شود.

>>>>

واحد مدیریت همروندی مسئول برقرار خاصیت Isolation است در حالی که واحد مدیریت
ترمیم مسئول انجام شدن کامل تراکنش‌ها و خاصیت Duribility است.

@@

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{بررسی ترمیم پذیری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c}
            $T_i$ & $T_j$ \\ \hline
            . & . \\
            . & W(Q) \\
            . & Failure \\
            R(Q) & . \\
            C & . \\
            Failure & . \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

با تمام سه مورد بالا، اگر خرابی در دیتابیس رخ دهد، دیگر سیستم از اول کارنامه
شروع به خواندن نمی‌کند، زیرا عملیات روی دیتابیس تا آخرین نقطه بازرسی قطعی و
نهایی شده است پس ترمیم مربوط به بخش‌های بعدی آن صورت گرفته است. به همین جهت کند
بودن فرایند جست و جو رفع می‌شود.

\subsection*{انعکاس فوری در کارنامه}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{مثال مربوط به انعکاس معوق و فوری}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c}
            $T_0$ & $T_1$ \\ \hline
            R(A) & R(C) \\
            A = A - 50 & C = C - 100 \\
            W(A) & W(C) \\
            R(B) &  \\
            B = B + 50 &  \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{lstlisting}
        <T0, Start>
        <T0, A, 1000, 950>
        <T0, B, 2000, 2050>
        <T0, Commit>

        <T1, Start>
        <T1, 700, 600>
        <T1, Commit>
    \end{lstlisting}
\end{LTR}

در این مثال تمام موارد به درستی در حال انجام شدن است حال اگر همین صورت مسئله
دچار مشکلاتی شود بایستی اقداماتی را برای حفظ ترمیم پذیری انجام داد:

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{پیش آمد مشکل در تراکنش‌ها}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{c|c}
            $T_0$ & $T_1$ \\ \hline
            R(A) & R(C) \\
            A = A - 50 & Failure \\
            W(A) & C = C - 100 \\
            R(B) & W(C) \\
            B = B + 50 &  \\
            Commit & \\
            Failure & \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{lstlisting}
        <T0, Start>
        <T0, A, 1000, 950>
        <T0, B, 2000, 2050>
        <T0, Commit>
        ------Failure------

        <T1, Start>
        ------Failure------
        <T1, 700, 600>
        <T1, Commit>
    \end{lstlisting}
\end{LTR}

با توجه به جدول تراکنش‌ها و فایل کارنامه می‌توان به این نتیجه رسید که در تراکنش
$T_0$ به دلیل آن که تراکنش به صورت کامل انجام شده ولی تغییر در دیتابیس منعکس
نشده است باید عمل \lr{Redo} صورت گیرد که دوباره مقادیر بررسی شود (اگر در انعکاس
معوق بود در غیر این صورت بایستی عمل \lr{Undo} را انجام داد زیرا مقدار قبلی در
کارنامه ثبت شده است).

در تراکنش $T_1$ نیز بایستی عمل \lr{Undo} صورت گیرد تا عملیات فعلی خنثی شود و روی
مقدار قبلی قرار گیرد.
